프로그래밍 패러다임(Programming Paradigm)
=====
프로그래밍 패러다임의 분류와 그 구현체에 대해 공부하고 정리한다.
- - -
## 목차
1. [분류](#분류)
2. [개념](#개념)
	* [명령형](#명령형)
		* [절차적](#절차적)
		* [객체지향](#객체지향)
	* [선언형](#선언형)
3. [참고](#참고)

## 분류
```
└─프로그래밍
  ├─명령형 프로그래밍
  │  ├─절차적: C
  │  └─객체 지향: C++, Java
  └─선언형 프로그래밍
     ├─함수형: Haskell
     └─논리형
```

##### [목차로 이동](#목차)

## 개념
### 명령형
* 프로그래밍의 `상태`와 `상태를 변경시키는 구문`의 관점에서 연산을 설명
* 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 써 놓은 것(`전역적 상태`)

선언형 프로그래밍과 반대되는 개념으로, `하스켈` 같은 함수형 프로그래밍 언어는 구문들을 순서대로 써 놓은 것이 아니며 명령형 프로그래밍 언어와는 다르게 전역적인 상태가 없다.

거의 대부분의 컴퓨터 하드웨어는 명령형으로 구현된다. 즉 거의 모든 컴퓨터 하드웨어들이 컴퓨터의 고유 언어인 기계어를 실행하도록 설계되어 있는데, 이것이 명령형으로 쓰여 있다.

##### [목차로 이동](#목차)

### 절차적
* 절자지향 프로그래밍으로 불리며, 프로시저 호출의 개념을 바탕으로 함
	* 때때로 명령형 프로그래밍과 동의어로 쓰이기도 함(명령형 프로그래밍 ⊃ 절차적 프로그래밍)
	* 프로시저란, 수행되어야 할 연속적인 계산 과정을 포함(루틴, 하위 프로그램, 서브루틴, 메서드, 함수로 지칭)
* 프로그램의 어떤 위치에서도 프로시저 호출 가능
	* 다른 프로시저뿐 아니라 자기 자신에서도 호출 가능

절차적 프로그래밍은 복잡도가 지나치지 않고 유지보수하기 쉽기 때문에 단순한 `순차적 프로그래밍`이나 `비구조적 프로그래밍`보다 여러 상황에서 장점이 많다.

* [모듈화](#프로시저와-모듈성)를 하거나 구조화를 할 수 있음
* 복사해서 붙이지 않고 같은 코드를 다른 장소에서 다시 사용할 수 있게 해줌
* `GOTO문`을 쓰는 것보다 프로그램의 흐름을 더 쉽게 따라갈 수 있음

#### 프로시저와 모듈성
크고 복잡한 프로그램을 작성할 때 `모듈성`은 꼭 필요하다. `모듈성`은 프로시저에 어떤 형태의 입력(`인수` 혹은 `매개변수`)과 출력(`반환값`)이 이루어지는지 명확한 규칙을 정하여 구현할 수 있다.

`유효범위`(`스코프`)는 프로시저가 모듈성을 잘 지킬 수 있게 해준다. 이것은 프로시저가 다른 프로시저의 변수에 접근하거나 그 반대의 경우를 막아준다. 모듈성이 덜한 프로시저는 실행환경에서 많은 변수들과 소통하는 경향이 있고, 다른 프로시저가 변수값을 수정할 수 있을지도 모르게 된다.

더 간단하고, 독립적이고, 다시 사용할 수 있기 때문에 프로시저는 서로 다른 사람들이나 단체에서 작성한 코드의 조각들을 담을 수 있는 훌륭한 그릇이다.

참고로, 좀 더 최근에 나온 `객체지향 프로그래밍`을 통하면 좀 더 세련된 형태의 모듈화를 할 수 있다.

##### [목차로 이동](#목차)

### 객체지향
* 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 `객체`들의 모임으로 파악하고자 하는 것
	* 각각의 객체는 `메시지`를 주고 받고, `데이터`를 처리할 수 있음
* 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용

더 상세한 내용은 [링크](java_oop.md)를 클릭

##### [목차로 이동](#목차)

### 선언형	
추후 추가

##### [목차로 이동](#목차)

## 참고
* [명령형 프로그래밍 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%85%EB%A0%B9%ED%98%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
* [절차적 프로그래밍 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%88%EC%B0%A8%EC%A0%81_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
* [객체지향 프로그래밍 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
* [선언형 프로그래밍 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%A0%EC%96%B8%ED%98%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)

##### [목차로 이동](#목차)